# 1.5 网格质量与网格最优性
构建网格的目的不仅仅是对感兴趣的域进行网格覆盖，更要获得高质量的网格。因此，直接的问题是：“什么是高质量的网格？” 或者类似地：“如何定义最优性准则？”

针对这些问题，文献中存在不少尝试性定义，这些定义或多或少有些朴素（在某些情况下甚至奇特到近乎怪异！）。就此，我们提及一些被广泛认同的观点，尽管它们未必完全正确。例如，外观“美观”的网格就是好网格。这就引出了“美观”的定义是什么的问题。好网格是指其单元尺寸一致且长宽比合适的网格。此外，还能找到一些武断的断言，如“德劳内网格是最优的”。这类观点还有很多，但我们此处的目标是找到一些合理且适用于网格评价的准则。

一个初步且明显的说明有助于我们的讨论：网格是为特定目的构建的，即求解给定问题。因此，真正的质量或最优性问题与以该网格为支撑所计算出的解相关。就此而言，若所得解的质量良好，那么可以认为网格质量良好。由此及彼，按照同样的思路，若网格尺寸（在某种意义上，例如节点和顶点数量最少）最小，从而在求解问题时成本最低，那么就实现了最优性。这种描述与问题的性质相关，而且还隐含假设存在一种合适的方法来评价解的质量。

在基于有限元的数值模拟中，误差估计是判断网格质量的唯一标准，优质网格应能实现最佳数值精度，即让近似误差的边界最小。对于其他情况，例如在基于感兴趣表面网格的表面可视化问题中，网格质量必须结合表面网格对真实表面的近似质量或图形表现来衡量。而在其他问题中，质量方面可能与不同目标相关。

首先，这一计算过程基于对问题所定义域$\Omega$的近似。因此，关于网格质量的首要条件是使这种近似精确。实际上，我们希望在域$\Omega$中求解给定问题，而非在与真实域不同的近似域中。在确定这一点后（这会对网格的边界单元提出要求，以实现良好的边界近似），网格质量就与解相关，进而与所研究问题的性质相关。利用误差估计，我们能够判断网格质量，更准确地说，能知晓其单元是否符合期望的尺寸和良好的方向特征。

当没有这种评估手段时，即未使用误差估计时，人们只能预先猜测网格质量的概念，此时将这种评估转化为关于网格单元的质量函数就变得很重要。对于各向同性问题，将等边三角形视为最优单元是自然的选择，而对于四边形，正方形则是先验最优的。当未提供尺寸信息（关于单元尺寸或期望的边长）时，唯一合理的做法是利用边界（假设其尺寸合适），并构造规则单元，其尺寸尽可能遵循边界项的尺寸。边界区域的精细离散会产生更小的单元，而粗糙离散可能导致更大的单元。然后，这些尺寸特征将用于为距离域边界一定距离的单元确定合理的尺寸值。特别是，在考虑给定邻域内的单元时，尺寸的渐进通常是一个理想特征。

当通过控制空间提供尺寸映射时，我们会发现，与该控制空间相关的度量中的单位长度是目标值。这使我们引出“单位网格”的概念，即我们希望创建的优质网格。

**定义 1.18** 单位网格是指边长为单位长度的网格。

将边长与控制空间中定义的度量规范进行比较，可得到预期的实际数值。目前只需说明，在各向同性背景下，度量映射中指定值为\( h \)的单位长度，实际上在常规意义上就是长度\( h \)；类似的概念在各向异性背景下也同样成立。

**注解 1.11** 边长为单位长度的三角形必然是高质量的三角形。但四面体并非如此，它可能边长（约为）单位长度，却具有不一致的（很小的）体积。

在对单纯形单元做出这一说明后，且考虑到还可能存在其他各类几何形状，边长控制必须与其他准则结合，以确保获得高质量的网格。

注意，单位值与底层的度量映射相关，而该度量映射可能是几何性质映射（由域的几何形状决定）与一个或多个物理性质映射的组合，这些物理性质映射取决于所研究问题的行为。

为总结对网格生成主要概念的这一简要概述，需要说明的是，后续章节将对本章引入的所有概念进行详细讨论，并提供在计算应用中处理这些概念的实用建议。