# 2.1 为何使用数据结构？
作为引言，我们来看一个可用于构建三角剖分的“朴素”算法。考虑一组点集\( \mathcal{S} \)，为简化说明，假设所有点都包含在一个初始三角形中。该算法的流程是：对每个点\( P \)，找到包含它的三角形\( K \)，然后将\( P \)与\( K \)的三个顶点相连，把\( K \)细分为三个新三角形：
- 对所有\( P \in \mathcal{S} \)
  - 找到包含点\( P \)的三角形\( K \)
  - 将该三角形细分为三个
- 结束

尽管这个算法非常简单，但它引出了几个问题。其中，我们仅提及需要定义三角剖分的概念以及如何表示它（例如，利用三角形之间的邻接关系）。另一个问题与快速识别包含待插入点\( P \)的三角形有关：是应该检查当前三角剖分中的所有三角形，还是考虑任何三角形都是通过细分其父三角形得到的这一事实？

这个简单示例给出了关于如何实施此类算法（尽管它可能很简单）的一些提示和需要了解的要点。这实际上不仅限于定义编码该算法所需的操作，还包括找到适配该问题的数据结构，从而定义一个程序。根据[Wirth-1986]，我们有如下范式：
\[ \text{算法 + 数据结构 = 程序} \]

显然，算法与其使用的数据结构之间存在密切联系。通常，数据结构越复杂，算法就会越简洁，尽管在数据结构更新期间，算法的简洁性通常会受到影响。对于三角剖分算法，尤其是内容丰富的数据结构，允许存储和检索有用数据，从而简化算法的任务；但另一方面，网格的任何修改都会引发数据结构的一系列修改和更新。另一方面，简单的数据结构更新效率高，但会迫使算法在每次需要时显式执行一系列操作来重新生成某些数据。例如，仅保存网格中三角形间邻接关系的数据结构，能即时提供给定三角形的邻居，但需要算法显式识别所有共享公共顶点的三角形。然而，如果存储了这些信息，只要它随网格演化而更新，就可以立即检索到。

注意，（网格）数据结构包含整数值（数字、索引等）以及实数值（例如三维中顶点坐标的三元组）。在2.2节中，我们将描述允许存储这类信息的数据结构。

在数据结构确定后，我们来讨论算法的行为。因此，在2.3节中，我们回顾几个关于复杂度的基本概念，这些概念可用于分析标准算法和基础数据结构的效率。在2.4节中，我们基于计算机科学的一种范式，即“分治法”，描述一系列算法。我们给出一些搜索和排序方法的示例，其中部分方法会详细描述，如插入排序技术、快速排序、桶排序以及二分搜索（二分法）或插值法。2.5节讨论一维实体（整数）的操作。为此，我们将探讨：
- 允许存储、检索或分析对象集合的通用数据结构；
- 允许对已存储的某些实体进行选择性访问的结构。访问可根据多种选择准则执行。例如，这里会涉及寻找（在某种意义上）最小项、第一个或最后一个记录项、给定项的邻居等的方法。我们会在此处看到栈（后进先出）、队列（先进先出）、优先队列、带排序功能的数组以及二叉搜索树等数据结构；
- 类似字典的数据结构，这类结构可回答“该项目是否存在？”之类的问题，并允许插入或删除项目。我们会在此处看到二叉搜索树（BST）和哈希编码技术。

在2.6节中，我们讨论如何在二维和三维中使用数据结构来快速存储和检索点、线段（边）或多边形等项目。2.7节专门介绍拓扑数据的计算机实现。在对基础数据结构和算法进行概述后，我们讨论在计算机中实现任何数学表达式时固有的鲁棒性问题。随后分析这些问题的程度、谓词的概念，以及从操作次数和内存需求方面来看的成本（2.8节和2.9节）。最后，我们提及一些应用场景，在这些场景中，前面描述的内容可用于网格生成和修改算法开发的特定背景下（2.10节）。